---
title: Java中的锁事
date: 2019-03-15 09:18:31
tags: Hide
top: 10
---

Java中提供了种类丰富的锁，定义这些锁可以在适当的场景中发挥更好的作用。

## 乐观锁&悲观锁
### 乐观锁
> 每次去拿取数据的时候认为不会有人进行修改，所以不会去添加锁。只是会在更新数据时去判断是否有其他线程对这个数据进行了修改。通过判断**版本号**检测是否发生了更新，未发生变化直接写入新数据；发生了变化，就需要重复执行**‌读版本号-比较有无发生变化-写入新数据**操作。
> 在Java中一般通过`CAS算法`实现。例如`Atomic*`类内部都是通过`CAS`实现的。
乐观锁适合**读操作多**的场景，不加锁可以大大提升读操作的效率。

#### CAS算法
> `compare and swap(比较与交换)`，是一种无锁算法(*在不使用锁的情况下实现线程间的变量同步*)。

`CAS算法`涉及了三个操作数：

- 需要读写的内存值 **V**
- 进行比较的值 **A**
- 要写入的新值 **B**

**当且仅当V的值等于A时，CAS通过原子方式更新V的值为B。否则不会执行任何操作(`比较与更新为一个原子操作`)，一般情况下为一个`自旋操作`，需要不断进行重试。**

#### 乐观锁缺点

##### ABA问题

`CAS`需要在操作值的时候检查内存值是否发生了变化，没有发生变化才会去更新值。但有一种特殊情况，内存中的值发生了`A->B->A`这类变化，在检查时得到的结果就是没有发生变化，这显然是不合理的。

解决该问题的方法有两种：

- 通过在变量前面添加版本号，每次变量更新时进行版本号增加操作，可以保证监听到值的变化
- 通过`AtomicStampedReference`类解决，需要检查当前引用与预期引用，当前标记与预期标记是否相同，相同则更新。

##### 循环时间长开销大

`CAS`操作不成功时，默认会进行自旋操作(*直到成功为止*)，会一直占用CPU资源造成极大的消耗。

可以通过`处理器的pause指令`进行解决。

> `pause指令`有两个作用：
>
> - 延迟流水线执行
> - 避免退出循环时因为内存顺序冲突引起CPU流水线被清空

##### 只能保证一个共享变量的原子操作

`CAS`只对单个变量有效，无法对多个变量同时生效。

可以通过`AtomicReference`来保证引用对象之间的原子性，把多个变量放于同一个对象里进行CAS操作。

### 悲观锁

> 每次去拿取数据的时候都认为别人会进行修改，所以每次在拿数据的时候都会进行上锁操作，确保数据不会被其他线程修改。在其他线程想要操作该数据时，就会被**阻塞**直到得到锁(*共享资源每次只给一个线程使用，其他线程被阻塞，等到当前线程使用完毕后，其他线程才可以获取锁*)。
>
> 可以通过`Thread.holdsLock()`来获取当前线程是否持有锁。

悲观锁适合**写操作多**的场景，可以保证进行写操作时的数据正确。

其中Java中的`synchronized`及`Lock`就是悲观锁的具体实现。

## 锁的状态

在JVM中锁的状态分为四种：

- 无锁：例如CAS操作
- 偏向锁
- 轻量级锁
- 重量级锁：`synchronized`

锁的进化状态为：**无锁 -> 偏向锁 -> 轻量级锁 -> 重量级锁**。`不可退化`

### 对象头

> 锁的每个状态都是有标记的，他们都存储于**对象头的Mark Word**中。

对象头分为两部分：`Mark Word`、`Klass Pointer`

`Mark Word`：存储对象的HashCode，分代年龄、线程ID以及锁标志信息。

{% fullimage /images/MarkWord.png,Mark Word,Mark Word %}

其中四种锁状态主要对应在锁标志位上

| 锁状态   | 锁标志 | 存储内容                                          |
| -------- | ------ | ------------------------------------------------- |
| 无锁     | 01     | 对象的HashCode、分代年龄、是否是偏向锁(0)         |
| 偏向锁   | 01     | 偏向线程ID、偏向时间戳、分代年龄，是否是偏向锁(1) |
| 轻量级锁 | 00     | 指向栈中锁记录的指针                              |
| 重量级锁 | 10     | 指向互斥量(重量级锁)的指针                        |

`Klass Pointer`：对象指向它的类元数据指针，虚拟机通过该指针确定实例。

### 无锁

> 不会对资源进行锁定，所有线程都能访问并修改同一个资源，但是只能有一个线程修改成功在同一时间内。

无锁的特点就是修改操作在循环中进行，线程会不断的去尝试修改共享资源。如果修改成功就直接退出，否则继续循环尝试。

**在已存在线程修改共享资源时，其他线程会进入自旋状态直至修改成功。**

#### 自旋锁

> 如果持有锁的线程能在很短的时间内就释放锁，其他需要等待竞争锁的线程就不需要在**内核态和用户态**之间进行切换，导致进入阻塞状态，其他线程只有执行**自旋**，等待执行操作的线程释放锁之后就可以去直接获取锁，避免线程切换的开销。

##### 优缺点

自旋锁尽可能的减少**阻塞**发生，对于`锁的竞争不激烈且不会占用锁事件过长的操作`性能提升明显，自旋的消耗相对线程的切换小很多。在线程阻塞和唤醒的过程中会发生两次*上下文切换*过程。

> 上下文切换：当CPU执行从一个线程切换到另一个线程时，需要先存储当前线程的本地数据、程序指针等。然后载入另一线程的本地数据、程序指针等，然后开始执行另一个线程。



自旋锁本身是有缺点的，无法代替**阻塞**功能。自旋虽然避免了线程切换的开销，但是需要占用CPU。如果锁被占用的时间很短，自旋锁的效果就会非常好。

但是，如果锁被占用的时间很长，其他自旋等待的线程就会一直占用CPU资源，导致极大的浪费。这时就需要去关闭自旋锁。

*默认设置自旋次数超过10次`-XX:PreBlockSpin进行修改`就会自动关闭并挂起当前线程。*

#### 自适应自旋锁

> 在1.6之前，自旋次数上限是写死的，在1.6之后引入了`自适应自旋锁`，意味着自旋上限不再是固定的，而是根据 **上一次同一个锁上的自旋时间以及锁拥有者的状态进行决定的**。



### 偏向锁

> 一段同步代码一直被同一个线程访问，那么该线程自动获取锁，降低获取锁的代价。

#### 适用场景

始终只有一个线程在执行同步代码块，即使没有执行完，也不会有其他线程去执行同步代码块。**为了在只有一个线程执行同步代码块时提高性能。**

在高并发场景下会直接禁用偏向锁，通过设置`-XX:-UseBiasedLocking`。关闭后，会进入**轻量级锁**。

#### 获取过程

1. 当线程访问同步块代码并获取锁时，会在`Mark Word`中存入当前线程的ID并设置偏向锁标识为1
2. 再次有线程访问该代码块时，先去判断`Mark Word`中偏向锁标识是否为1且线程ID是否一致
3. 若一致，则执行同步代码
4. 不一致时，需要通过`CAS`去获取锁，如果竞争成功，修改`Mark Word`中的线程ID为当前线程
5. 若竞争失败，说明当前还有其他线程在竞争锁。那么就需要释放偏向锁。

#### 释放过程

偏向锁只有遇到其他线程竞争偏向锁时，持有偏向锁的线程才会释放锁，线程不会主动释放偏向锁。

偏向锁的释放，需要等待**全局安全点(safe-point)-当前时间点没有字节码在执行**，会首先暂停拥有偏向锁的线程，并判断该锁对象是否处于被锁定状态。

释放偏向锁后恢复**无锁**状态或进化到**轻量级锁(标记00)**状态。

### 轻量级锁

> 轻量级锁是由偏向锁升级来的，当偏向锁被另一个线程访问时，偏向锁就会升级为轻量锁。
>
> 在没有多线程竞争的前提下，减少传统的重量级锁使用操作系统互斥量产生的性能消耗。**轻量级锁并不是用来替代传统重量级锁。**

#### 加锁过程

1. 代码进入同步块的时候，如果同步对象锁状态为无锁状态(标志位01，是否为偏向锁0)，在当前线程的栈帧中建立一个`Lock record`用于存储`Mark Word`，名为`Displaced Mark Word`。
2. 拷贝当前线程对象头的`Mark Word`到`Lock Record`中
3. 拷贝成功后，虚拟机使用`CAS`操作尝试将对象的`Mark Word`更新为指向`Lock Record`指针，并将`Lock Record`指针指向`Mark Word`
4. 更新成功，该线程就拥有了对象的锁，并且设置`Mark Word`的锁标志位为`00`，表明当前处于轻量级锁定状态。



> 如果更新失败，虚拟机首先检查`Mark Word`。

#### 释放锁过程



### 重量级锁



#### 阻塞

## 锁优化

### 锁消除

### 锁粗化

## 其他锁分类

### 公平锁&非公平锁

### 可重入锁&非重入锁

### 独占锁&共享锁

### 读写锁

## 死锁

> 两个或两个以上的线程在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的现象，若无外力作用，他们会互相阻塞。

产生死锁的条件有4个：

- 互斥条件：一个资源每次只能被一个线程占用
- 请求与保持条件：一个线程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放
- 不剥夺条件：线程已获得的资源，未使用完之前不得强行剥夺
- 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。



## 内容引用

[JAVA中锁的深入理解与解析](<https://juejin.im/post/5c8a00e56fb9a049a42feb54#heading-21>)

[不可不说的Java“锁”事](<https://juejin.im/post/5bee576fe51d45710c6a51e0#heading-2>)